1.设(u,v)是连通图G中的一条权重最小的边，证明：边(u,v)是图G的某棵最小生成树的中的一条边

证明：在A为空集时，切割(V, V-u)尊重集合A，因为(u,v)是G中权重最小的边，所以(u,v)也是一条横跨该切割的轻边，因此将(u,v)加入A后A仍然是某一最小生成树的子集，题设得证。

---

2.举出反例证明下面结论是**错误**的：A是某最小生成树的子集，若边(u,v)是横跨尊重A的切割的一条边，则其是该切割的一条轻边。

答：首先假设图G中每一条边的权重都不相等。由安全边判定条件的推论得，在森林（V，A）中任意两个连通分量间的轻边都是安全的。则构造一个尊重A的切割(S,V-S)，使得切割的每一侧有多于一个连通分支。由推论可以知道，切割两侧任意两个连通分支的轻边都是安全的，但是这些轻边的权重彼此并不相同，但是对于切割而言，轻边只有一条，不是所有的安全边都是轻边。QED

---

3.证明：如果图G的一条边(u,v)包含在一棵最小生成树T中，则该条边是横跨图G某个切割的一条轻边。

证明：假设(u,v)不是一条轻边，T-(u,v)可以得到两个连通分支，设A=T-(u,v)，显然A是最小生成树T的子集。切割(u,V-u)尊重A，设横跨切割的一条轻边为(u,x),因为(u,v)不是轻边，所以w(u,x)<w(u,v)。由安全边的判定条件得，将(u,x)加入T-(u,v)可以得到一棵最小生成树T\*，此时w(T\*)严格小于w(T),与假设矛盾。QED

---

4.设(u,v)是G中某条环路上权重最大的边，证明：图G中存在一棵不包含(u,v)的最小生成树

证明：设某一棵包含(u,v)的最小生成树为T，A = T-(u,v)，显然，A是最小生成树的子集。设T-(u,v)得到的两个连通分支为$C_i,C_j$,则切割($V_{C_i},V-V_{C_i}$)尊重A。因为(u,v)在一个环路中，所以在环路中有另一条边也横跨切割，设这条边为(x,y)。因为(u,v)是环路中权重最大的边，所以w(u,v)>=w(x,y)。当w(u,v)>w(x,y)时，用(x,y)代替T中的(u,v)可以得到一棵边权更小的树，与T是MST矛盾。在w(u,v) = w(x,y)时，可以使用(x,y)代替(u,v)，使得题设成立。



----

5.给出一个连通图的例子，使得边集合{(u,v) | 存在一个切割，使得(u,v)是横跨该切割的一条轻边}不能形成一棵最小生成树

答：这个边集的主要问题在于，选取某一条边时，这条边横跨的切割不一定尊重当前边集。因此对于一个所有边权重相等的完全图，每次使用一个切割(x, V-x)，都可以将点x与任意一点的边加入边集，直到将x与所有顶点的边加入边集，对其他的点重复这个过程，则最终边集就是完全图的边集，显然不是一棵最小生成树。

----

6.证明：如果对于图的每个切割，都存在一条横跨该切割的唯一的轻量级边，则改图存在一棵唯一的最小生成树，并通过举例证明其逆论断不成立

证明：1、在这个切割尊重当前边集A时，往证加入轻边前与加入轻边后A含于同一棵最小生成树。设A含于一棵最小生成树T，当确定了尊重A的切割后，加入轻边(u,v)，根据安全边的判别条件，A仍然属于一棵最小生成树T‘，当T = T’时，证毕；当T $\not$=T'时，设T中横跨该切割的边为(x,y)，因为一个切割中只存在横跨该切割唯一的轻边，所以w(x,y)严格大于w(u,v)，这与T是最小生成树矛盾，因此在此种情况题设成立。

​		2、当这个切割不尊重当前边集A时，往证加入的轻边集合A没有变化。设对于一个不尊重A的切割中，唯一的轻边是e，这时应当将这条轻边加入边集A，然而e在这个切割还尊重A的时候就已经加入了。这是因为A去掉边e后切割就会尊重A，否则A中的边就会形成回路。因此在这种情况下对A不会产生影响。

综上，题设得证。

----

